hier soir, déclaration du premier ministre mateus moravie: écoutez, nous ne transférons plus aucun équipement à l'ukraine, car nous nous armons nous mêmes avec les armes les plus moderne. nous nous concentrons principalement sur la modernisation et l'armement rapide de l'armée polonaise afin qu'elle devienne l'une des armées terrestres les plus puissantes d'europe, et ce dans un délai très court. voilà donc pour cette déclaration définitive. je ne sais pas, mais brutal, soi, c'était donc hier soir. on pense tout de suite, évidemment, au début de la fin d'une solidarité compensée indéfectible. quelles conséquences? pourquoi? vous nous rejoigne? on va méthodiquement examiner les questions, tous les compartiments du jeu, si je puis dire. d'abord, première question: pourquoi tout est parti de là? avril deux mille vingt-trois, la commission européenne conclut un accord avec cinq pays- hongrie, slovaquie, bulgarie, roumanie et pologne- pour suspendre la commercialisation de céréales ukrainiennes. le but, en fait, c'est de protéger les agriculteurs qui souffrent d'une concurrence déloyale. pour quelle raison? les débouchés commerciaux avec toute l'afrique et le moyen orient sont quasiment au point mort, ce qui veut dire que toutes les livraisons se sont massivement rabattues sur l'europe, qui est devenu donc le marché principal, et ont totalement déstabilisé le marché sur place, au point qu'aujourd'hui, je regardais le prix de vente d'une tonne de blé dans ces pays notamment, la pologne a été divisée par deux en quelques mois. on est passé de trois cent quatre vingt dix euros à cent quatre vingt dix euros. aujourd'hui, la pologne, qui est elle même, il faut le savoir, productrice de blé, ne vend plus ses propres produits et donc demande tout simplement à bruxelles de faire quelque chose. cet embargo est, selon l'accord signé, censé prendre fin le quinze septembre. problème: sur les cinq pays que je vous ai cité, vous en avez trois qui ont décidé de poursuivre cet embargo: la slovaquie, la hongrie et, bien évidemment, la pologne. quelle que soit la décision ultérieure de la commission, nous n'ouvrirons pas la frontière aux céréales ukrainienne après cette date. voici ce qu'indique donc le gouvernement polonais dans un communiqué le douze septembre. dans la foulée, le premier ministre ukrainien, sur twitter, menace d'emprunter la voie judiciaire si l'accord n'est pas tenu. c'est le premier signal fort, si j'ose dire, envoyé par l'ukraine, confirmé quelques jours après par voloient. l'europe est toujours gagnante lorsque les accords fonctionnent et que les promesses sont tenues. et si les décisions de nos voisins ne sont pas respectueuses du voisinage, l'ukraine réagir de manière civilisée. alors la menace ne tarde pas à être mise à exécution, puisque, le dix huit septembre, la ministre de l'économie ukrainienne annonce porter plainte auprès de l'omc, donc l'organisation mondiale du commerce, pour relancer la commercialisation. je la cite: c'est pour nous crucial d'établir que les états membres ne peuvent pas interdire à titre individuel les importations et donc c'est pour cela que nous portons plainte contre eux. nous sommes donc lundi: silence radio du côté de la pologne jusqu'à ce que vladimir zelenski prenne la parole mardi à l'onu. écoutez ce qu'il a dit. je suis alarmé de voir que certains de nos amis en europe semblent suivre leurs propres règles, semble t il en. dans le fond, renationaliser un peu leur économie et ne plus dépenser autant d'argent pour l'ukraine. on verra tant que la crise va se développer, on verra jusqu'à quel point de partis sont prêts à aller dans ce querelleur comme ça. pour l'instant, c'est assez ponctuel, posuje, assez concret, sur lequel le parti n'arrive pas à trouver un compromis, et il a commencé à ce débat vers début août et, petit à petit, c'était évident que les deux partis ne pouvaient pas trouver une solution derrière les coulisses. c'est pourquoi il est devenu tellement transparent et tellement évident pour tout le monde ce conflit, parce qu'apparemment il n'y avait pas de moyens de trouver un compromis entre eux à huis clos. mais en même temps, à mon avis, les tensions entre les alliés, ce n'est pas quelque. ce n'est pas quelque chose qui est rare dans les alliances, en quelque sorte normal qui, de temps en temps, les crises peuvent se passer. ce qui est différent avec l'ukraine et la pologne, c'est que ce sont des démocraties. du coup, ça peut devenir transparent, parce que leurs hommes politiques disent ce qu'ils pensent. ils sont responsables pour ces paroles. est ce que les mêmes crises arrivent entre poutine, loukachenko, ou poutine et siding est très probable, sauf qu'on ne les voit pas. mais ici, c'est juste, à mon avis, un aspect de la démocratie, quand c'est plus transparent, les crises politiques, comme, comme on le voit, entre l'ukraine et la pologne. mais ça ne veut pas dire qu'à mon avis, la rupture de ce n'est pas intéressant, parce qu'ils auraient pu d'abord envoyer des sommations, les polonais. ils l'ont peut être fait en soumis. il aurait peut être pu faire une déclaration en disant: si ça continue comme ça, nous déciderons à telle échéance de stopper nos livraisons, nous stoppons. il y a une forme de brutalité dans l'annonce de la décision et la décision elles mêmes, qui est quand même assez étonnante. je pense que, honnêtement, je ne sais pas comment ça va se développer. les liens sont tellement forts et je pense effectivement- jane nous l'expliquerai tout heures- tellement imbriqué. fondamentalement, l'ukraine ne peut pas continuer sa hier sans le soutien derrière de la pologne. c'est sa base arrière. donc, il il va falloir que ça se règle. mais ce que je trouve extrêmement étonnant dans cette affaire, c'est de voir aujourd'hui à quel point on le voit depuis une dizaine d'années, la montée des partis populistes, c'est leur poids. fait qu'on est en train d'avoir une nouvelle grammaire de la politique internationale à laquelle nous n'étions pas habitués. on a la même chose avec erdoan quelqu'un. rappelez vous, quand il a insulté emmanuel macron et la france, il a même fait illuminer par certains de ces navires des frégates françaises. on est arrivé alors qu'on est tous dans l'alliance. on est arrivé à des degrés de tension parfois, et de mise en scène de la tension, qui était totalement inacceptable entre alliés avant qui. maintenant, regardez un jour, on le voit, un sommet où il glisse à l'oreille: mais pourquoi tu ne viens pas me voir? quand on en discute, et il dit: il y a le président qui dit: je t'ai proposé de venir voulut, espèce de truc où, finalement, ça ne les dérange plus du tout de monter très haut pour faire du cinéma, puis après de revenir, on est quand même dans une, comme vous l'expliquez. c'est la politique, spectacle, c'est la politique, je pense. moi qui suis un vieux connu, je n'ai pas l'habitude de ça et je trouve ça étrange, mais c'est la politique, ce spectacle. pensez qu'il y a cette forme de? finalement les questions de politique intérieure et de peser sur une population peu chauffé à blanc, ultranationaliste, très populistes, pèsent plus que les relations internationales. la maintenir des alliances dans l'expression, c'est un sentiment. je l'exprime peut être mal, je me trompe, peut être vous êtes, et voilà. le jeu est en colère. il est aux nations unies, à new york. il ne cite pas directement la pologne, mais forcément le pays se sentirent visé et ces propos débouchent sur une convocation d'urgence par varsovie de l'ambassadeur de l'ukraine. je vous donne un extrait du communiqué publié à ce moment là: faire pression sur la pologne dans les forums multilatéraux ou envoyer des plaintes aux tribunaux internationaux ne sont pas des méthodes appropriées pour résoudre les différends entre nos pays. la suite, vous la connaissez: hier, la pologne frappe un grand coup et annonce la fin de l'aide militaire. j'ajoute une chose, parce que c'est quand même important: dans vingt-quatre jours, précisément le quinze octobre, il y a des élections législatives qui se tiennent dans le pays et forcément, on est obligé de prendre en considération le poids de l'électorat des agriculteurs polonais, le poids très important des agriculteurs, et parce que l'arrivée massive de produits agricoles bon marché venus d'ukraine est une question hyper sensibles. il n'y a pas peut être que ça, mais il y a la. on va revenir sur les causes. il y a ce que vous avez décrit, la dégradation des relations entre varsovie et kiev sur la question agricole. il y a peut être d'autres considérations qui entre en compte dans cette affaire. vous disiez que vous étiez surpris. ça montre aussi haut. honnêtement, on voyait bien, jade a raison, la question des élections, c'est fondamentale, on y reviendra après. mais on, on savait bien, on voyait bien, c'était en train de se chauffer l'affaire, mais que ça monte aussi haut. la phrase de vladimir zelenski, en période électorale, accusé grosso modo les polonais, le gouvernement polonais, d'être des alliés de moscou, à un mois des élections, politiquement, ce n'est pas ultra finot, en plus, avec un parti ultra conservateur et plutôt nationaliste. donc, c'est parti un peu en vrille. mais ce qu'il y a d'étonnant, c'est qu'on voit aujourd'hui fiente changement dans les relations internationales, où ça peut monter très, très haut. espérons que ça descend aussi vite. mais on est quand même dans des choses qui sont très instables, du point de vue, en tout cas du déclaratif. il y a effectivement de le rappeler. nos images nous le montre. mais cette déclaration de doua, à l'époque, la pologne et l'ukraine sont des amis, voire, voire des frères. donc passe un espèce de trucs. mais à juste titre, vous insistez sur cette phrase, cette maladresse. vous estimez que c'est une maladresse accuser les polonais d'être envoie moscou. honnêtement, ce n'était pas finot, pas fini. le fait, parce que, encore une fois, le fait, parce que c'est l'affaire des céréales qui met le feu au poudroie des céréales met le feu aux poudres. c'est extrêmement important pour les ukrainiens. on le vit depuis, depuis l'arrêt des accords par moscou, parce que tout ça part de là quand même. donc, finalement, c'est bien moscou qui arrive à diviser le camp occidental avec ce genre de choses, et c'est fondamental pour l'économie ukrainienne, qui est tenue à bout de bras par ses alliés et qu'il y avait une de ces seules choses qu'elle avait et ses exportations. mais c'est fondamental aussi pour la pologne. bien sûr, évidemment très déstabiliserait. on verra, la stratégie de moscou dont on parle depuis le début de la guerre a divisé les alliés et les céréales sont au coeur de cette tactique, stratégie qui est à très long terme. en fait, les céréales ukrainiennes sortent par la pologne parce qu'elles ne peuvent plus sortir par la voie maritime. il y a une voie par le danube qui est très compliquée- roumanie, moldavie, on en a déjà parlé- et elles n'auraient dû faire que traverser la pologne pour être vendus sur d'autres marchés, embarqués dans des bateaux, sur les bords de la baltique notamment. et en fait, il se trouve qu'elles restent en pologne et qu'elles font, comme nous l'a dit tout à l'heure, baissé les prix de moitié. et ça, ce n'est pas acceptable pour les agriculteurs polonais qui ont manifesté à de multiples reprises, et ça ne l'est plus pour le gouvernement polonais qui, effectivement, voit s'approcher l'échéance des élections et donc à la plainte à l'omc, a été certainement une maladresse, maladresse a priori, les polonais l'ont déjà très mal pris. plus les déclarations, hier soir, de vladimir zelenski, ça ne passe plus. est ce que vous êtes surpris, vous aussi, christian, par cette réaction ou par cette réaction est une seule action. surpris, oui et non, parce qu'on ne pouvait pas prévoir que ça viendrait de façon aussi imminente en plein milieu de la soirée d'hier. mais non, parce qu'il y a quand même un conflit latin et une tension qui monte régulièrement. il n'y a pas que la pologne a un climat, une atmosphère mauvaise pour l'ukraine, et c'est d'ailleurs ce qui justifie le déplacement de m zelenski new york. pour l'onu, mais aussi devant des responsables américains et surtout, très intéressant, devant des responsables du parti républicain. que là, il perd un peu les pédales. monsieur zelenski, si je peux me permettre, crisappuie sur l'administration bien, et il va voir un peu les républicains pour les convaincre de ne pas faire, de ne pas lancer la campagne présidentielle qui s'annonce aux états unis sur le thème du désengagement américain en uriel sont isolationniste et ils veulent cesser l'engagement américain en ukraine. il y a une tranche de vingt quatre milliards de dollars qui doit être votée. pour les républicains, c'est la dernière la de deer, la dernière fois qu'on veut, on verra aux états unis. mais est ce que vous direz que quand il provoque la pologne par les provocations, en disant qu'elle cherche finalement la russie, le ciel feint la solidarité, ce qui est quand même injurieux. mais il y a beaucoup d'injures de part et d'autre. ce qui éprouvent les tensions est ce que siestes est saisi par une forme d'hubris, soit plutôt, à mon avis, d'affolement. c'est à dire, qui qui perd ses soutiens perd pied. et je cite le président polonais duda, à l'onu, dans les couloirs, il a dit: loges, très injurieux aussi de la part des polonais, ressemble à un homme qui se noie et qui l'ukraine? ressemble à un homme qui se noie et qui s'agrippe à tout le monde et qui risque de nous faire, qui risque de nous faire couler vous. c'est aussi, effectivement, une déclaration qui nous a frappés et qu'on va écouter ensembles. c'est comme si nous avions affaire à une personne en train de se noyer. quiconque a déjà secouru une personne en train de se noyer sait qu'elle est extrêmement dangereuse, car elle peut vous entraîner dans les profondeurs. elle possède une force inimaginable due à la peur et à l'influence de l'adrénaline, et peut tout simplement noyer le sauveteur. c'est un peu comme la situation entre la pologne et l'ukraine. faut il agir de manière à se protéger contre un noyer? nous devons surtout agir de manière à ne pas nous faire de mal. alors, c'est sur fond, dans le gratte ciel américain, donc à new york, il y a deux jours, et effectivement, elle nous avait frappé parce qu'elle, elle est très forte. en fait, le président polonais est en train d'expliquer que l'ukraine, aujourd'hui, entraîne ses partenaires dans sa chute. c'est ça l'idée de la noyade, c'est extrêmement fort, c'est vite déclaration, c'est offensant pour toute la nation ukrainienne et c'est normal. il est normal que les ukrainiens réagissent de leur côté. mais ça veut dire, ça veut dire qu'une partie, aujourd'hui, des partenaires de l'ukraine pensent qu'ils vont finalement finir par payer très cher leur soutien à l'ukraine et il se pose la question, peut être comme les polonais, d'arrêter les frais. c'est quand même cette phrase, elle est très, très inquiétante pour l'ukraine et la prononce à new york. en terrain sur le territoire américain, où il sait qu'une majorité de l'opinion publique américaine, telle que les sondages l'établissent, n'est pas favorable à la poursuite de l'engagement américain en ukraine. ce sentiment monte, monte très fort. mais il y a aussi des erreurs de la part des ukrainiens. quand la responsable que jane a cité tout à l'heure, dont j'oublie le nom, dit que la pologne n'a pas le droit d'appliquer l'embargo sur les réals ukrainienne. elle s'incorporent dans l'europe. à ma connaissance, l'ukraine n'est pas encore membre de l'union, mais l'état d'esprit que traduit cette phrase- encore une fois, christian, vous avez bien fait d'appeler l'état d'esprit- est très frappant ce matin de la part de la pologne. on verra avec vous dans quelques instants l'importance que constituait l'aide polonaise à l'ukraine. et ils sont dangereux. est ce que c'est un prétexte? cette affaire de rerepose sur des inquiétudes réelles- les agriculteurs polonais perdent une proportion importante de leurs revenus- et que c'est un prétexte. 