ça montre aussi haut. honnêtement, on voyait bien, jade a raison, la question des élections, c'est fondamentale, on y reviendra après. mais on, on savait bien, on voyait bien, c'était en train de se chauffer l'affaire, mais que ça monte aussi haut. la phrase de vladimir zelenski, en période électorale, accusé grosso modo les polonais, le gouvernement polonais, d'être des alliés de moscou, à un mois des élections, politiquement, ce n'est pas ultra finot, en plus, avec un parti ultra conservateur et plutôt nationaliste. donc, c'est parti un peu en vrille. mais ce qu'il y a d'étonnant, c'est qu'on voit aujourd'hui fiente changement dans les relations internationales, où ça peut monter très, très haut. espérons que ça descend aussi vite. mais on est quand même dans des choses qui sont très instables, du point de vue, en tout cas du déclaratif. il y a effectivement de le rappeler. nos images nous le montre. mais cette déclaration de doua, à l'époque, la pologne et l'ukraine sont des amis, voire, voire des frères. donc passe un espèce de trucs. mais à juste titre, vous insistez sur cette phrase, cette maladresse. vous estimez que c'est une maladresse accuser les polonais d'être envoie moscou. honnêtement, ce n'était pas finot, pas fini. le fait, parce que, encore une fois, le fait, parce que c'est l'affaire des céréales qui met le feu au poudroie des céréales met le feu aux poudres. c'est extrêmement important pour les ukrainiens. on le vit depuis, depuis l'arrêt des accords par moscou, parce que tout ça part de là quand même. donc, finalement, c'est bien moscou qui arrive à diviser le camp occidental avec ce genre de choses, et c'est fondamental pour l'économie ukrainienne, qui est tenue à bout de bras par ses alliés et qu'il y avait une de ces seules choses qu'elle avait et ses exportations. mais c'est fondamental aussi pour la pologne.