les débouchés commerciaux avec toute l'afrique et le moyen orient sont quasiment au point mort, ce qui veut dire que toutes les livraisons se sont massivement rabattues sur l'europe, qui est devenu donc le marché principal, et ont totalement déstabilisé le marché sur place, au point qu'aujourd'hui, je regardais le prix de vente d'une tonne de blé dans ces pays notamment, la pologne a été divisée par deux en quelques mois. on est passé de trois cent quatre vingt dix euros à cent quatre vingt dix euros. aujourd'hui, la pologne, qui est elle même, il faut le savoir, productrice de blé, ne vend plus ses propres produits et donc demande tout simplement à bruxelles de faire quelque chose. cet embargo est, selon l'accord signé, censé prendre fin le quinze septembre. problème: sur les cinq pays que je vous ai cité, vous en avez trois qui ont décidé de poursuivre cet embargo: la slovaquie, la hongrie et, bien évidemment, la pologne. quelle que soit la décision ultérieure de la commission, nous n'ouvrirons pas la frontière aux céréales ukrainienne après cette date. voici ce qu'indique donc le gouvernement polonais dans un communiqué le douze septembre. dans la foulée, le premier ministre ukrainien, sur twitter, menace d'emprunter la voie judiciaire si l'accord n'est pas tenu. c'est le premier signal fort, si j'ose dire, envoyé par l'ukraine, confirmé quelques jours après par voloient. l'europe est toujours gagnante lorsque les accords fonctionnent et que les promesses sont tenues. et si les décisions de nos voisins ne sont pas respectueuses du voisinage, l'ukraine réagir de manière civilisée. alors la menace ne tarde pas à être mise à exécution, puisque, le dix huit septembre, la ministre de l'économie ukrainienne annonce porter plainte auprès de l'omc, donc l'organisation mondiale du commerce, pour relancer la commercialisation. je la cite: c'est pour nous crucial d'établir que les états membres ne peuvent pas interdire à titre individuel les importations et donc c'est pour cela que nous portons plainte contre eux. nous sommes donc lundi: silence radio du côté de la pologne jusqu'à ce que vladimir zelenski prenne la parole mardi à l'onu. écoutez ce qu'il a dit. je suis alarmé de voir que certains de nos amis en europe semblent suivre leurs propres règles, semble t il en.