le jeu est en colère. il est aux nations unies, à new york. il ne cite pas directement la pologne, mais forcément le pays se sentirent visé et ces propos débouchent sur une convocation d'urgence par varsovie de l'ambassadeur de l'ukraine. je vous donne un extrait du communiqué publié à ce moment là: faire pression sur la pologne dans les forums multilatéraux ou envoyer des plaintes aux tribunaux internationaux ne sont pas des méthodes appropriées pour résoudre les différends entre nos pays. la suite, vous la connaissez: hier, la pologne frappe un grand coup et annonce la fin de l'aide militaire. j'ajoute une chose, parce que c'est quand même important: dans vingt-quatre jours, précisément le quinze octobre, il y a des élections législatives qui se tiennent dans le pays et forcément, on est obligé de prendre en considération le poids de l'électorat des agriculteurs polonais, le poids très important des agriculteurs, et parce que l'arrivée massive de produits agricoles bon marché venus d'ukraine est une question hyper sensibles. il n'y a pas peut être que ça, mais il y a la. on va revenir sur les causes. il y a ce que vous avez décrit, la dégradation des relations entre varsovie et kiev sur la question agricole. il y a peut être d'autres considérations qui entre en compte dans cette affaire. vous disiez que vous étiez surpris.