c'est comme si nous avions affaire à une personne en train de se noyer. quiconque a déjà secouru une personne en train de se noyer sait qu'elle est extrêmement dangereuse, car elle peut vous entraîner dans les profondeurs. elle possède une force inimaginable due à la peur et à l'influence de l'adrénaline, et peut tout simplement noyer le sauveteur. c'est un peu comme la situation entre la pologne et l'ukraine. faut il agir de manière à se protéger contre un noyer? nous devons surtout agir de manière à ne pas nous faire de mal. alors, c'est sur fond, dans le gratte ciel américain, donc à new york, il y a deux jours, et effectivement, elle nous avait frappé parce qu'elle, elle est très forte. en fait, le président polonais est en train d'expliquer que l'ukraine, aujourd'hui, entraîne ses partenaires dans sa chute. c'est ça l'idée de la noyade, c'est extrêmement fort, c'est vite déclaration, c'est offensant pour toute la nation ukrainienne et c'est normal. il est normal que les ukrainiens réagissent de leur côté. mais ça veut dire, ça veut dire qu'une partie, aujourd'hui, des partenaires de l'ukraine pensent qu'ils vont finalement finir par payer très cher leur soutien à l'ukraine et il se pose la question, peut être comme les polonais, d'arrêter les frais. c'est quand même cette phrase, elle est très, très inquiétante pour l'ukraine et la prononce à new york.