en terrain sur le territoire américain, où il sait qu'une majorité de l'opinion publique américaine, telle que les sondages l'établissent, n'est pas favorable à la poursuite de l'engagement américain en ukraine. ce sentiment monte, monte très fort. mais il y a aussi des erreurs de la part des ukrainiens. quand la responsable que jane a cité tout à l'heure, dont j'oublie le nom, dit que la pologne n'a pas le droit d'appliquer l'embargo sur les réals ukrainienne. elle s'incorporent dans l'europe. à ma connaissance, l'ukraine n'est pas encore membre de l'union, mais l'état d'esprit que traduit cette phrase- encore une fois, christian, vous avez bien fait d'appeler l'état d'esprit- est très frappant ce matin de la part de la pologne. on verra avec vous dans quelques instants l'importance que constituait l'aide polonaise à l'ukraine. et ils sont dangereux. est ce que c'est un prétexte? cette affaire de rerepose sur des inquiétudes réelles- les agriculteurs polonais perdent une proportion importante de leurs revenus- et que c'est un prétexte.