fait qu'on est en train d'avoir une nouvelle grammaire de la politique internationale à laquelle nous n'étions pas habitués. on a la même chose avec erdoan quelqu'un. rappelez vous, quand il a insulté emmanuel macron et la france, il a même fait illuminer par certains de ces navires des frégates françaises. on est arrivé alors qu'on est tous dans l'alliance. on est arrivé à des degrés de tension parfois, et de mise en scène de la tension, qui était totalement inacceptable entre alliés avant qui. maintenant, regardez un jour, on le voit, un sommet où il glisse à l'oreille: mais pourquoi tu ne viens pas me voir? quand on en discute, et il dit: il y a le président qui dit: je t'ai proposé de venir voulut, espèce de truc où, finalement, ça ne les dérange plus du tout de monter très haut pour faire du cinéma, puis après de revenir, on est quand même dans une, comme vous l'expliquez. c'est la politique, spectacle, c'est la politique, je pense. moi qui suis un vieux connu, je n'ai pas l'habitude de ça et je trouve ça étrange, mais c'est la politique, ce spectacle. pensez qu'il y a cette forme de?