bien sûr, évidemment très déstabiliserait. on verra, la stratégie de moscou dont on parle depuis le début de la guerre a divisé les alliés et les céréales sont au coeur de cette tactique, stratégie qui est à très long terme. en fait, les céréales ukrainiennes sortent par la pologne parce qu'elles ne peuvent plus sortir par la voie maritime. il y a une voie par le danube qui est très compliquée- roumanie, moldavie, on en a déjà parlé- et elles n'auraient dû faire que traverser la pologne pour être vendus sur d'autres marchés, embarqués dans des bateaux, sur les bords de la baltique notamment. et en fait, il se trouve qu'elles restent en pologne et qu'elles font, comme nous l'a dit tout à l'heure, baissé les prix de moitié. et ça, ce n'est pas acceptable pour les agriculteurs polonais qui ont manifesté à de multiples reprises, et ça ne l'est plus pour le gouvernement polonais qui, effectivement, voit s'approcher l'échéance des élections et donc à la plainte à l'omc, a été certainement une maladresse, maladresse a priori, les polonais l'ont déjà très mal pris. plus les déclarations, hier soir, de vladimir zelenski, ça ne passe plus. est ce que vous êtes surpris, vous aussi, christian, par cette réaction ou par cette réaction est une seule action. surpris, oui et non, parce qu'on ne pouvait pas prévoir que ça viendrait de façon aussi imminente en plein milieu de la soirée d'hier. mais non, parce qu'il y a quand même un conflit latin et une tension qui monte régulièrement. il n'y a pas que la pologne a un climat, une atmosphère mauvaise pour l'ukraine, et c'est d'ailleurs ce qui justifie le déplacement de m zelenski new york.